---
title: alpineLinuxを用いたk8s構築（web/ap/dbサーバ）～外部公開用Ingressの作成編～
tags: Apache Linux kubernetes alpine
author: t_kyn
slide: false
---
## 目的
Kubernetes内部のアプリケーションを外部から疎通確認可能にするため、
外部公開用Ingressの作成します。
疎通時、ポート番号をHTTPのデフォルトポートとする場合、
デフォルトポートをターゲットとしたセキュリティ攻撃になりうるため、
HTTP、HTTPSのデフォルトポートを使わないサービスの構成にします。
（後述では、ポート番号の記載は非公開とさせていただきます。）

参考：https://bs-square.jp/blog/index.php/2022/05/26/what-is-an-open-port-what-are-the-security-implications/

## 構築準備・事前作業

ポートを定義します。

* port：★httpdのDockerで起動するhttpdのリッスンポート★
* targetPort: ★デフォルトでは利便性のため、portに書き換わる★
※特段なんでもいいのですが、変えてもいいと思います。
* nodePort: ★コンテナホスト側のポート★

参考：https://kubernetes.io/ja/docs/concepts/services-networking/service/
つまり仕組みとしては、ノードIP:nodePort→Kubernetesの内部では、portを宛先に接続します。

* apache-deployment.yml
```
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: apache-service
spec:
  selector:
    app: apache
  ports:
  - name: http
    port: ★適当★
    targetPort: ★httpdのDockerで解放しているポート★
    nodePort: ★コンテナホスト側のポート★
  type: LoadBalancer
```

## 実行内容
実行結果は結構シンプルです。
```
[root@t_kyn029 apachedocker]# kubectl apply -f apache-deployment.yml
service/apache-service created
[root@t_kyn029 apachedocker]# 
```

## 疎通確認
ここでは疎通確認はできないため、割愛しますが、確認すると、serviceが起動していることがわかります。

```
[root@t_kyn029 apachedocker]# kubectl get svc
NAME             TYPE           CLUSTER-IP    EXTERNAL-IP   PORT(S)           AGE
apache-service   LoadBalancer   10.98.214.9   <pending>     【nodePort★コンテナホスト側のポート★】:【port★適当★】/TCP   114s
kubernetes       ClusterIP      10.96.0.1     <none>        443/TCP           77d
[root@t_kyn029 apachedocker]# 
```

（alphineLinuxを用いたk8s構築（web/ap/dbサーバ）～Apacheのイメージビルド・DeploymentPod作成編～で記載します。）

## 事後作業
どっちでもよいですが、削除するのであれば、
kubectl delete -f apache-deployment.yml
を実行します。
```
[root@t_kyn029 apachedocker]# kubectl delete -f apache-deployment.yml
service "apache-service" deleted
[root@t_kyn029 apachedocker]# 
```

以上です。

